# 프로젝트를 진행함에 있어서 필요한 CI/CD지식을 공부하였다.

## CI/CD가 무엇인지 설명하라.
Continious Integration/ Continious Delivery & Deployment를 의미한다.
Integeration이란 여러 개발자들의 코드를 계속해서 통합한다는 것을 의미한다.
Delivery란 코드를 지속적으로 배달한 다는 것을 의미한다. 이는 사용자에게 서비스를 배달하는 것 뿐만 아니라, 내부 개발자에게 서비스를 배달하는 것도 포함하는 의미이다.
Deployment란 코드를 production 환경에 배포하는 것을 의미한다.

즉 코드를 지속적으로 통합하고 바로바로 배달/배포를 진행하는 환경을 말한다.
### CI/CD가 필요한 이유가 무엇인가?
CI: 코드를 빈번하게 메인 레포와 머지해야한다는 것을 의미한다. 이는 여러명의 개발자가 동시에 하나의 파일을 오랫동안 수정하면 필연적으로 많은 conflict이 발생할 수 밖에 없는데 이것이 쌓이면 머지할 때 굉장히 어려워 지기 때문이다. 따라서 작업을 작은 단위로 나누어서 개발하고 통합해 나가야 한다는 것이 Continious Integration이다.
코드의 통합은 단순히 머지만을 의미하는 것은 아니다. 코드의 통합은 일반적으로 코드리뷰(PR과정중에), Merge, Build, Test과정을 거친다. 따라서 작은 변경 이후 머지, 빌드가 잘 되는지 확인, 해당 코드의 변경이 시스템의 다른 부분에 에러를 초래하진 않았는지를 확인하는 과정을 CI중에 자동으로 거치게된다. 이를 통해 문제를 초기에 잡아서 수정할 수 있게 한다.
코드가 통합될 때는 Test과정을 거친다. 이는 테스트 코드 작성을 강제할 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 이러한 CI과정은 코드의 전반적인 품질 향상에도 도움을 준다.

CD: 배포 자동화는 개발자의 실수를 예방하고 한번에 코드를 배포할 수 있다는 점에서 의미가 있다. 예전에는 배포를 손으로 직접 작성하였으므로 개발자가 실수할 가능성이 높았다. 물론 이러한 배포과정을 shell Script로 작성할 수도 있겠지만 그럼에도 문제가 있다. 만약 application server가 한개가 아닌 100개가 작동중이라고 생각해보자. 개발자는 직접 서버에 접속해서 해당 script들을 실행시켜야 한다. 이는 굉장히 오랜시간이 걸리고 귀찮은 작업이지만 배포 자동화 툴을 이용하면 이러한 배포를 한번에 자동으로 처리해준다는 장점이 있다.

## Jenkins 와 Github Action의 장단점에 대해서 설명하여라.
Jenkins는 가장 많이 사용되는 CI/CD 툴로 가장 거대한 커뮤니티가 형성되어있다. 많은 레퍼런스와 plugin을 찾을 수 있고 plugin을 추가해 자기만의 pipeline 구축이 가능하다. 또한 cache 기능을 plugin을 통해 사용가능하다. 이를 통해서 손쉽게 cache 메커니즘을 사용할 수 있다.
Jenkins는 별도의 서버 구축이 필요하다. 또한 각각의 pipeline step이 동기적으로 작동하기 때문에 배포까지의 시간이 비교적 오래걸린다.

Github Action은 점점 더 발전하고 있는 툴로 Github에서 공식적으로 제공해주고 있는 CI/CD툴이다. 해당 툴을 이용하면 매우 간편하게 CI/CD 구축이 가능하다. Jenkins와는 달리 Github서버를 이용해 CI/CD 구축이 가능하므로 별도의 서버 구축이 필요없다. 하지만 private repository의 경우 무료 사용량을 넘어서면 비용이 청구될 수 있다. Jenkins는 Docker이미지를 반드시 사용해야 하지만 Github Action은 어떤 환경에서도 사용할 수 있다.caching이 필요한 경우 직접 구축해야 하므로 구축 난이도가 비교적 어렵다는 단점이 있다. 또한 Jenkins에 비해 레퍼런스가 부족하다. 

## Jenkins의 Pipeline이 무엇인지 Plugin이 무엇인지 설명하라.
플러그인들의 집합으로 생각할 수 있다. 여러 플러그인들이 파이프 라인에서 각자의 역할을 수행하고 모든 역할을 성공적으로 수행했을 때 서비스가 배포되도록 만들어 놓는다.

### Credentials Plugin에 대해 설명하라.
배포에 필요한 각종 리소스에 접근하기 위해 필요한 key들을 관리하는 plugin이다. 예를 들어 AWS Token, Git Token, AWS id, passwd 등 중요한 정보들을 저장하고 관리하는 플러그인이다.

### Docker Plugin
Jenkins에서 Docker 이미지 다운, 빌드 등의 Docker기능들을 사용하기 위해 쓰이는 Plugin이다.

## Github Action의 구성요소에는 Events, Workflows, Jobs, Actions, Runners로 구성되어 있다. 해당 구성요소에 대해 설명하라.
- Events    : main 브랜치로 merge, commit push 등과 같은 github에서 일어날 수 있는 행동을 말한다.
- Workflows : Event가 일어났을 때 발생하는 Job의 집합을 의미한다.
- Jobs      : WorkFlow를 구성하는 각각의 Job들을 의미한다. 각각의 Job은 순차적으로 실행될 수도 병렬적으로 수행될 수도 있다. 
              job은 1개 이상의 step으로 구성되며 각각의 step은 shell script로 구성될 수도 있고 action으로 구성될 수도 있다.
- Actions   : 깃허브에서 제공해주는 메서드로 생각하면 된다. 자주 job에서 사용되는 절차들을 하나의 메서드 형태로 제공해준다.
- Runners   : 정의한 Jobs를 실행해주는 역할을 하는 구성 요소이다.
